오늘은 여러분 제가 막내가 되는 날이에요. 막내요? 때는 2009년이었습니다. 제가 EBS에 첫 강의를 했을 때 저는 파릇파릇한 막내였죠. 그때 여자 샘 3인방이 아주 저를 귀여워해 주셨습니다.
회식 같은 거 할 때, ‘승재 샘, 이리 와, 이리 와.’ 수학과에 이은주 선생님, 박숙녀 선생님, 곽정원 선생님, 알아요? 못 들어 봤어요? 얼굴 보면 알 거야, 여러분.
그 선생님이랑 만나기로 했어요, 오늘. 그래서 되게 행복해요. 그리고 지금도 수업하고 계시는 심주석 선생님. 박상준 선생님이라고 알아요? 만나기로 했어요, 서울역에서. 괜찮지.
그래서 오늘 이거 딱 찍고 가서 제가,
약간 귀여운 척해야 하는데, 어떡하지. 어떡하지. 이렇게 ‘승재 배고파요.’ 이래? 아 정말.
그런데 어느새 이렇게 됐어요. 어떻게? 요즘은 코로나 때문에 선생님들이랑 만날 일이 많이 없는데 많이 만나러 가면 재미가 없어요. 왜? 거의, 거의 무슨 급이라고 해야 하지.
롯데 자이언츠로 얘기하면 이대호급이에요. 그러니까 거의 위에가 없어. 위에가 거의 없다니까. 진짜 없어. 없는 것 같은데, 진짜 아예 없겠다, 100%. 없어요.
그 재미가 참 있었는데. 옛날에 워크숍 하러 딱 가면 수학과끼리 하거든요. 경기도 펜션 같은 거 잡아서 1박 2일로. 그러면 내가 탁 도착하면 거기서 이미 다 드시고 계셔, 이렇게.
수업 끝나고 가면, 닭도리탕 같은 거 쫙. 그러면 내가 탁 가면 ‘이리 와.’그러면. 이제 그런 거 없잖아. 가면 ‘오셨어요?’ ‘네, 안녕하세요.’ 이러잖아.
여러분, 그걸 잊지 마. 막내가 제일 편하고 제일 좋은 거야. 그 시절이 되게 그리워져요. 여러분들은 지금 이제 고등학교 3학년이니까 학교에서는 제일 선배들이겠지만 대학교 1학년 때,
난 지금까지도 대학교에 대한 그렇게 행복한 느낌은 없어요. 최근까지 계속 학점 모자라서 계절학기 듣는 꿈을 꿨기 때문에 그 학교에 대한 그런 빨리 졸업하고 싶다는 느낌밖에 없었는데
유일하게 딱 하나 좋아, 기억이. 뭐냐면 대학교 1학년 때 막내였을 때. 그때 느낌 참 좋거든. 내 돈 주고 밥을 안 사먹고 되는. 누구든지 이렇게 와서 ‘승재 밥 먹었어?’해서
‘아니요.’ 그러면 ‘이리 와, 이리 와.’ 그때는 밥 하나에 1300원 이랬는데. 1100원, 1300원. 자장면 700원 이렇게. 특식이 한 1600원 정도였는데 1600원짜리 먹고 있으면 애들이
‘우와, 쟤 금수저인가 봐.’ 이러고. 워낙 싸니까 학생 식당은. 그 시절이 그립습니다, 여러분. 아직 여러분에게는 오지 않은 인생의 가장 큰 황금기 대학교 1학년을 목전에 두신
목전이라는 것은 ‘눈앞에’ 이런 뜻이에요. ‘눈 목’자에 ‘앞 전’자 이런 거야. 여러분들을 진심으로 여러분이 원하는 그 학교에 그 전공 학생이 되기를 진심으로 바라면서
2023학번이 될 대한민국 수험생들을 진심으로 응원합니다. 오늘 좀 오프닝 같았다. 그렇지? 오프닝이 없었잖아, 내가. 시작합시다. 우리 1번까지 풀었고요.
2번부터 한번 같이 한번 가 보도록 하겠습니다. 다음 조건을 만족시키는 자연수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하라. 이것만 보고 자연수 순서쌍의 개수 이거 할 줄 알잖아.
몇 가지 맛 아이스크림 중에서? 네 가지 맛 아이스크림 중에서 16개를 뽑는 거니까 4H16이요. 이것은 음이 아닌 정수의 개수는 이렇게 구해요. 그런데 음이 아닌 정수가 아니라 자연수야.
그 얘기는 뭐보다 크거나 같다? 모든 문자가 1보다 크거나 같다. 이런 뜻이잖아요. 그 얘기는 이상 조건이니까 아저씨한테 전화해야지. ‘아저씨, 저 조금 있으면 도착하는데요.
a 맛, b 맛, c 맛, d 맛 하나씩 먼저 담아 주세요. 16개 뽑을 거 아니야? 일단, 일단. 담아 주세요. 그런 다음에 딱 도착한 다음에 몇 개만 더 뽑으면 돼요? 12개만 더 뽑으면 되지.
그래서 최종적인 답, 시작. 4H12. 뭐? (가)라는 조건만 들어 있었으면 답은 4H12가 되었을 것이다. 이런 얘기. 그런데 조건이 하나 더 있어. 뭐야? a, b, c, d 중 적어도 하나는 홀수래.
그러니까 얘가 홀수든 얘가 홀수든, 두 개가 홀수든 세 개가 홀수든 다 홀수든. 그런데 세 개가 홀수일 수는 없고 하나만 홀수일 수도 없어요. 왜? 다 더한 게 얼마이니까?
짝수이니까 아마도 두 개가 홀수이거나 네 개 다 홀수거나 그럴 거야. 그러니까 이것은 분류하는 게 많지 않지. 그러니까 이렇게 풀어도 돼, 얘는. 첫 번째가 두 개가 홀수.
그러면 나머지 두 개는, 시작. 짝수. 아니면 네 개 다 홀수. 이게 바로 적어도 하나는 홀수인 거야. ‘샘, 하나만 홀수이면 안 돼요?’ 안 돼. 왜?
홀수, 짝수, 짝수, 짝수라면 얘가 짝수인데 얘는 홀수라서 홀수+짝수는 홀수가 나오지, 저렇게 16이라는 짝수가 나올 리가 없거든. 16이 짝수잖아.
그러니까 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 더해도 돼. 왜? 두 가지밖에 안 되니까. 지금 무슨 말인지 알겠지. 그렇지. 그런데 이렇게 하는 것보다는 뭐가 좀 낫다?
여사건을 이용하는 게 훨씬 낫지 않겠니? 왜? 전체 경우의 수 우리 만들어 놨잖아, 여기. 여기에서 빼면 되는 거야. 뭐를? 여사건의 경우의 수. 적어도 하나가 홀수이다. 여사건 뭐야?
모두 짝수. 모두 짝수. a, b, c, d 모두 다 짝수가 되도록 자연수의 해의 개수를 구한 것. 그것을 빼 주면 최종적인 답이 나오는 거예요. 그 얘기는 이 얘기네.
a+b+c+d=16에서 얘도 무슨 수? 짝수, 짝수, 짝수, 짝수, 홀수 조건이 들어 있다고 그러면 어떻게 하라고 했어? 치환하라고 그랬잖아. 얘를 2a'에. 자연수 중에 짝수 뭐부터 시작해?
2부터 시작해. 얘도 2부터 시작하려면 a'은 뭐부터 시작해야 해? 1부터 시작하시면 되는 거야. 따라서 새롭게 만든 문자에 대해서 우리는 얘기하자. 뭐다, 시작. 자연수 조건이다.
그러면 얘도 마찬가지로 2b' 그러면 짝수가 돼. 얘가 정수를 집어넣으면 얘는 짝수가 되는 거니까. 결국 얘가 짝수가 되는구나. 2c', 2d' 이렇게 딱 집어넣고 단 a', b', c' d'은 무슨 수?
자연수, 이렇게. 그다음에 이것을 여기다가 대입하면 읽어 봐. 시작. 2a'+2b'+2c'+2d'=16이니까 양변을 2로 나누면 a'+b+c'+d'=8을 만족하는 자연수 해의 개수를 구해 주시면 된다.
이게 바로 모두 짝수가 되는 경우의 수이다. 자연수의 해의 개수, 다른 말로 각각을 모두 다 1보다 크거나 같아야 한다. 전화해서 ‘아저씨, a', b', c', d' 각각 하나씩 먼저 담아 주세요.’
네 개를 담았네. 그러면 현장에 도착해서 우리가 해야 할 일은 네 가지 맛 아이스크림 중에서 여덟 개를 뽑을 건데 네 개는 이미 아까 담아 놨으니까 네 개만 더 뽑으면 된다.
이렇게 처리하시면 된다는 것이죠. 그래서 최종적인 답 뭐야? 4H12-4H3 얘가 바로 여사건의 경우의 수. 전체 경우의 수에서 여사건을 빼면 우리가 원하는 경우의 수가 나온다. 이런 얘기예요.
아까처럼 분리해서 풀어도 되고 이렇게 푸셔도 된다. 그래서 ‘적어도’가 나오면 여사건이 아주 유명한 키워드이니까 반드시 알고 계셔야죠. H를 C로 바꾸겠습니다.
더하면 16이니까 1 빼면 15. 여러분 15C12라는 것은 15C3이니까요. 15부터 시작해서 3개를 곱하네. 하나, 둘, 셋 이렇게. 뒤의 것 팩토리얼로 나누면 시작.
3×2×1. 2×7=14. 이렇게 돼. 3×5=15. 5×7=35×13. 나 진짜. 왜 이렇게. 5×3=15. 3×7=35, 시작. 455 이렇게. 455 이렇게. 됐어? 이거는? C4. 몇? 이것은 35라고 알고 있네.
그냥 빼 주면 되니까. 455에서 35 빼면 얼마야? 420, 맞아요? 최종적인 답은 420. 몇 번? ②번. 이렇게 처리하는 문제가 바로 기본 연습 2번 문제였습니다. 여러분한테 해 주고 싶은 말이 있어.
몸을 좀 아끼세요. 젊을 때. 나중에 언젠가는 여러분이 몸이 다 망가지거든. 오래 썼으니까. 기계랑 똑같지 뭐. 그런데 조금 좀 아꼈으면 좋겠어. 그렇다고 또 너무 몸을 무서워하지 말고
그러니까 뭐 먹은 다음에 양치 좀 잘 하는 것 이런 것 있잖아. 그런 것. 그다음에 하루에 팔굽혀펴기 한 20개씩 3번 정도. 스쿼트도 한 20개씩 3번 정도. 딱 그 정도.
그 정도 해 두면 너무 좋을 것 같아. 나는? 난 지금 못 해, 이거 때문에. 팔 때문에. 지금 2주째 못 하고 있어. 이거 너무 아파. 내가 지금도 뜨겁구나. 진짜 아프거든.
지금 나 이거 주사 맞아야 하는데 주사 맞으러. 여기 정형외과 있을까? 있겠지. 좀 이따. 아니다 그런데 가던 데 가야 하는데. 그렇지 않나? 그냥 가도 되나? X-ray 찍자고 그러면 어떡하지?
아무튼 여기까지. 됐죠? 좋아요. 다음 문제 한번 가 볼까. 3번 가자. 집합 A가 있습니다. 1, 2, 3, 4, 5, 6에 대해서 다음 조건을 만족시키는 함수, f라는 함수인데 어디에서 어디로의 함수?
A라는 집합에서 A. 이거 진짜 어려운 거라고 했잖아. 제일 어려운 게 함수의 개수랑 부정 방정식의 해의 개수예요. 그렇게 생각해도 돼. A에서 A로의 함수이니까 이렇게 처리하는 거야.
1, 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게. 함수 f의 개수를 구하라. 원래 가장 기본은 정의역에 있는 모든 원소들이랑 이렇게 인터뷰하는 것이지. 네가 선택할 수 있는 함숫값은 몇 개냐.
네가 선택할 수 있는, 네가 화살 쏠 수 있는 방법의 수 몇 가지냐. 몇 가지, 몇 가지, 이것을 다 곱하면 되는 거야. 그렇지. 그렇게 푸는 건데, 첫 번째 조건이 있네. 무슨 조건입니까.
여러분 이거 기억나? 이것이면 이것이다. 이거 기억나? 이게 뭐야? 증가. 그런데 등호가 있으니까 같은 것까지는 허용. 하지만 점점 함숫값은 커져야 한다.
그런데 그 두 수가 누구냐 하면 4보다 작거나. 얘네들에 대해서, 얘네들에 대해서. 누구한테 쏴야 해? 4보다 작거나 같은 애들한테만 쏴야 하니까 여기에 쏘는 거야. 그렇지.
(가)라는 조건만 보면 그렇잖아. 그러면 1, 2, 3, 4가 쏘는데 누구한테 쏴야 해요? 1, 2, 3, 4한테. 그러면 어떻게 쏴야 해? 2, 2, 2, 4 이런 것 괜찮지. 그렇지. 같은 것도 상관없으니까.
그런 경우의 수가 총 몇 가지인지 세려면 화살 맞으려고 대기하고 있는 이 공역의 원소 4개 중에서 1, 2, 3, 4 먼저 보면 4개 중에서 몇 개 뽑으면 돼요?
얘네들한테 맞으니까 화살은 총 4개가 날아올 것 아니야. 이 중에서 맞을 4명을 뽑으면 되는데 중복을 허용해서 4명 뽑는 거니까 이렇게 처리했을 거라고. 맞아요?
그런데 (나)라는 조건이 하나 더 있네. c가 A의 원소이다. 정의역에 있는 원소. 4보다 크거나 같은 c이면 4, 5, 6은 봐 봐. 4, 5, 6은 어떻게 쏘라고 했냐면 4 이상한테 쏘래.
1, 2, 3, 4는 4 이하한테 쏘래. 4, 5, 6은 4 이상한테. 그러면 4는 누구한테 쏘라는 얘기야? 4. 그것밖에 방법이 없잖아. 넌 누구한테 쏴요? 4한테 쏴야 하는 거야.
그래서 우리는 뭐만 더하면 되냐면 1, 2, 3이 화살 쏘는 방법의 수랑 5, 6이 화살 쏘는 방법의 수를 곱해 주면 끝난다. 왜? 4는 한 가지이니까. 1, 2, 3부터 시작해 보죠.
1, 2, 3이 화살을 쏘는 방법의 수를 계산하시고 그러면 누구한테 쏜다고? 얘네들한테 쏜다니까 1, 2, 3, 4한테. 얘 마저 쏴도 상관없죠. 그렇죠. 같은 것 상관없으니까.
그러면 이 네 명 중에서 화살 몇 발 맞겠어? 3발. 화살 맞을 3명을 뽑는 거야. 중복을 허락해서. 일이 끝나지 않았다. 얘네들이 쏘는 방법의 수 썼고 얘가 쏘는 방법의 수 한 가지.
아직도 일이 끝나지 않았다. 이제 5, 6이 쏘는 방법의 수만 써 주면 되는데 5, 6은 누가 맞아야 해? 4, 5, 6 아까 써 있잖아, 4, 5, 6. 그런데 여기는 증가함수일 필요가 없어.
증가함수라는 것은 여기 얘기했던 것처럼 정의역의 원소가 4 이하일 때만 증가함수이면 되고요. 5, 6일 때는 증가함수라는 얘기는 없고 그냥 단순하게 4 이상 함숫값이 돼야 한대.
그러니까 4한테 쏘건 5한테 쏘건 6한테 쏘면 된다는 얘기예요. 누구는? 증가함수일 필요 없어. 그러면 그냥 이렇게 그려 주면 5가 쏠 수 있는 경우의 수인 것까지. 세 가지이지. 4, 5, 6.
아무런 제한 조건이 없어. 6이 쏠 수 있는 방법의 수, 세 가지이지. 이해되세요? 그래서 이렇게 풀면 답이다. 이런 얘기야. 이거 콤비네이션으로 바꿔 볼게요. 6하면 이거 20이네.
이거는 9네. 9. 28. 그래서 답은 180가지, 이렇게 처리하시면 됐네. 괜찮아? 여러분이 현재 level 2 공부하고 계십니다. 다항식, 항 몇 개 생기나 챙겨라, 크게? 7개. 7개 생겨요. 7개 생긴대요.
7개 생겨요. 모두 다 똑같이 생겼어. 그 7개의 항들 중에서 계수가 유리수인 것. 유리수는 뭐야? 오랜만에 유리수 나왔네. 또 유리수 모르는 애들 분명히 있다. 뭐가 유리수야?
얘기할 수 있는 사람 몇 명이 있을까? 대부분 얘기할 것 같은데, 고등학생이면. 얘기해 봐. 넌 고등학생이 아니지만 얘기해 봐. 시작.
- 분수꼴로 나타낼 수 있는 수.
- 분수꼴로 나타낼 수 있는 수, 아주 좋은 표현이에요. 보통 이렇게 얘기해요. (정수)분의(정수). 단, a, b는 서로소인 정수. 이런 꼴로 나타낼 수 있는 수를 여러분들은 뭐라고 그러냐 하면
유리수라고 그러지. 다 분수로 나타낼 수 있지. 그럴까 봐 무리수의 뜻도 얘기해 줄게. 두 개를 합쳐서 실수라고 그래요. 그러니까 실수라는 것은 알잖아. 우리가 다루는 모든 숫자.
허수는 고1 때 살짝 나오고. 함수의 세계에서나 부등식의 세계는 실수만 다루니까 거의 우리가 다루는 것은 대부분 다 실수이죠. 이것말고는 무리수이거든. 이게 ‘리’가 ‘따질 리’자야.
‘헤아릴 리, 따질 리, 셀 리’ 세다. 셀 수 있는. 셀 수 있는 수. ‘무’는? ‘없을 무’자. 셀 수 없는 수. 이런 뜻이거든. 그러면 셀 수 있다는 게 무슨 말이냐. 셀 수 있다는 게 무슨 말이냐.
분수랑 셀 수 있는 거랑 무슨 상관입니까. 무리수를 보면 그 예외를 아는데 무리수는 정의가 뭐게? 이것도 아나? 최민 이것도 알아요?
- 순환하지 않는 무한 소수. |- 순환하지 않는 무한 소수.
그러니까 무한 소수라는 게 이거야. 그런데 무한 소수 중에서 계속 2로 가. 이런 것을 사람들이 순환 소수 아니면 2323232323... 3232323232... 이것을 순환 소수.
이것은 다 분수로 바꿀 수, 이런 것 들어 봤잖아. 999. 들어 봤지. 그래서 유리수야. 예를 들어서 이거 봐 봐. 분수로 나타낼 때 이거 유리수이거든요. 분수로 나타냈으니까.
그런데 이것은 순환 소수야. 왜? 1을 3으로 나누면 0.339339339.. 알지, 이거? 그러니까 이것도 봐 봐. 한이 무슨 뜻이야? 끝이 없는 소수. 끝없이 계속 나가.
그래서 무한 소수인데 무한 소수가 무리수는 아니야. 이거 유리수라고, 유리수. 내가 갑자기 왜 이거 설명하고 앉아 있니. 그러면 무리수는 뭐냐. 무리수는 순환하지 않는 무한 소수예요.
대표적인 게 바로 뭐냐 하면 루트 아니야, 루트. 그래서 무리 함수 그래도 루트가 들어 있는 함수이고 루트가 없으면 유리수이다. 루트로 표현되는 게 바로 무리수라고 생각하시면 돼요.
그러니까 루트로 표현하지 않고 분수 형태로 나타낼 수 있는 수가 있냐. 그것을 물어보는 거예요. 그런 계수들의 총합을 구하라. 이런 얘기지. 그러면 일곱 개의 항이 다 어떻게 생겼다고?
똑같이 생겼다니까. 어떻게? 지수 콤비네이션 앞의 것, 뒤의 것. 지수 콤비네이션 앞의 것, 뒤의 것. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 게 여기로 가는 거니까
결국 6Cr×, 얘는 2의 ¼제곱의 r제곱이니까 2의 4분의r제곱. 거기에 x의 6-r 제곱. 여기다가 변수 r 자리에다가 뭐부터 뭐까지 대입하면 돼요? 0부터 지수 6까지 대입하면
일곱 개 항을 모두 다 구할 수 있는데, 잘 들어 봐, 하는 말. 얘는 변수 파트이니까 얘나 계수이고 얘가 언제 유리수가 될까, 이거야. 그런데 얘는 볼 필요도 없어.
어차피 정수이니까 유리수야. 그러면 얘가 유리수이면 되거든. 그런데 내가 아까 얘기했지. 무리수는 어떤 거라고? 세제곱근이라든가 네제곱근이라든가. 이렇게 루트가 포함돼 있는 것인데,
루트가 포함되어 있다는 것은 다 지수가 뭐야? 시작. 분수 지수를 나타낸다는 얘기 아니야. 수학 시간에 안 배웠어요? 수학Ⅰ 시간에. 분수 지수로 바꿀 수 있다. 모든 루트들은 분수 지수로.
그러니까 얘가 유리수가 되기 위해서는 이렇게 분수로 끝까지 포함되면 되는 루트이니까. 루트가 아니기 위해서는, 다른 말로 유리수가 되기 위해서는 이것 자체가 뭐에서 탈출해야 하니?
지수 자체가 분수 지수 꼴에서 탈출해야 한다는 거야. 그러면 분수에서 탈출하려면 약분이 돼야 한다는 얘기 아니야. 4가 없어져야 한다는 얘기 아니야.
그러면 r은 뭐가 돼야 해? 4의 배수 또는 0이 돼야 하는 거야. 0은 따로 얘기하죠. 왜? r 대신 0 대입하면 모든 지수의 0제곱은 1이니까. 그러면 전체는 또 정수, 유리수가 될 테니까.
그러니까 r이 될 수 있는 것은 0이 될 수도 있고 아니면 4를 제거시켜야 한다. 그 얘기를 시작. 4의 배수가 돼야 한다. 그런데 우리 r은 0부터 6까지잖아.
0부터 6까지 중에서 4의 배수 뭐밖에 없어? 그래. 4가 또 있잖아. 그래서 결국 언제 유리수가 됩니까? 물어보신다면 r이 0일 때라 r이 4일 때만 유리수이다. 이렇게 얘기할 수 있는 거예요.
됐어? 맞아요. r이 0일 때랑 r이 4일 때만 유리수이다. 그때 항의 계수의 총합이니까 두 개를 더할 건데 r 대신 0 먼저 대입해 보면 1×1이니까 얼마? 시작. 1. 그거 더하기 r이 4일 때는
6C4는 15×, 4를 대입하면 2이니까 15× 얼마야, 시작? 30. 그래서 최종적인 답 얼마 나왔어? 31. 이렇게 처리하시면 되지. 괜찮아? 여기까지가 기본 연습 4번이었습니다. 할 만하네요.
이제 실력 완성이네요. 금방 끝나네. 경우의 수 끝나는데 오늘 확률 들어가는 날이다. 따라해 봐. 곱꼴, 곱꼴. 역시 곱꼴이 나왔네요. 이거 전개하면 항 몇 개 생겨? 최민아.
- 6개. |- 이것을 전개하면 항 몇 개 생겨?
- n+1개.
- n+1개. 그렇지. 이게 여러 개 생기는 거야. 6개, 여러 개 이렇게 생기는데 그 곱꼴의 전개식에서 네제곱의 계수, x⁴의 계수가 160일 때
x의 6제곱의 계수를 구하라. 그러면 네제곱이 되려면 원래는 너무 많아. 너무 많다는 게 뭐냐 하면 앞에도 그냥 일반 다항식이고 뒤에 그냥 일반 다항식이라면 얘 네제곱 되는 게 너무 많아. 뭐야?
사차랑 상수랑 곱하거나 삼차 일차, 이차 이차, 일차 삼차, 상수 사차. 그래서 너무 많아서 이런 것 출제 안 해. 이거 진짜 많잖아. 육차 상수, 오차 일차, 사차 이차, 되게 많지.
그런데 왜 여기서는 이런 것을 출제했을까? 여기를 보니까 일차, 이차, 삼차, 사차, 오차, 이런 게 다 안 나와. 무슨 말이냐 하면 얘 몇 차식이야? 전개하고 나면?
얘를 오제곱 하면 십차이니까 이게 십차식이야. 항이 11개 나와. 십차식이니까. 샘, 항은 6개밖에 안 되는데. 그렇지. 6개밖에 안 나오지. 그러니까 일차부터 십차까지 다 발생하는 게 아니라는 거야.
십차, 구차, 팔차, 칠차, 육차, 오차, 사차, 삼차, 이차, 일차 안 나와. 그렇게 다 나오는 게 아니야. 한번 생김새를 볼까. 모든 항 6개는 다 똑같이 생겼죠. 어떻게?
지수 콤비네이셔날 앞의 것, 뒤의 것. 지수 콤비네이셔날 앞의 것, 뒤의 것이지. 그런데 이것을 앞의 거라고 보고 싶어. 이것을 뒤의 거라고 보자고. 왜 그러냐 하면 (x²+1)의 5제곱이나
(1+x²)의 5제곱이랑 어차피 똑같지. 그러니까 이걸로 볼래, 나. 조금 더 편해서 그래. 앞의 것, 뒤의 것, 시작. x². 왜? 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 빼면
이게 좀 복잡해 보이는데 앞에가 1이면 1은 몇 제곱 해도 1이잖아. 그래서 없어져요. 그래서 얘를 사라지게 만들면, 집중해 봐, 잠깐만. 이렇게 곱하면 x의 몇 제곱이에요? 2r제곱이잖아요.
이거거든요. 그러니까 항이 6개 나오는데 r 대신 0, 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4, 5, 5까지 되고, 항이 다, 시작. 6개가 나오는데 봐. x 몇 차만 나와? 시작. 짝수차만 나온다고요.
이차, 사차, 육차, 팔차, 십차, 상수항, 이렇게. 됐지. 그러니까 얘를 전개하면 상수, 이차, 사차, 육차, 팔차, 십차가 나오고 그것을 미리 알고 있으면 좋다, 이거지. 얘를 따로 가 볼게.
지수 콤비네이셔날. 여기 r자랑 저기 r자랑 다른 거라고 생각해. 이번에도 마찬가지로 얘를 앞의 거라고 볼게. 앞의 것, 뒤의 것, 시작. x³. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 게
이렇게 간다. 이렇게 돼 있으면 이쪽은 변수 파트가 x³에 다시 r제곱이니까 x의 몇 r? 그 얘기는 r 대신 0부터 n까지 싹 대입할 건데 그러다 보니까 이 x 위에 있는 지수는, 차수는 무슨 수가 돼요?
3의 배수가 되죠. 얘는 2의 배수, 짝수가 되고 2r, 얘는 3r이 돼 버리잖아요. 그러니까 얘를 전개하고 나면 3의 배수차 함수만 생겨. 단, 상수항은 생기고. 왜?
r 대신 0 대입하면 0차가 돼요. 그러니까 생기는 거 얘기해 봐. 시작. 상수, 삼차, 육차, 구차, 십이차, 십오차, 십팔차. n+1까지 쫙 생긴다는 얘기.
그러니까 앞의 것 1+2, 우리 곱꼴 했었던 것 그거 기억나야 할 텐데. 결국 곱해서 사차가 될 수 있는 것은 얘는 짝수차, 얘는 3의 배수차니까. 곱해서 사차가 되려면 사차가 되려면 3의 배수
그러면 몇 차밖에 없어? 삼차. 또 하나는? 상수밖에 없는 것이지. 얘가 될 수 있는 것은 상수, 삼차, 육차, 팔차, 이렇게 가는데, 아니다. 3의 배수이니까 상수, 삼차, 육차, 구차, 십이차, 십오차
이렇게 나가는데 지금 우리 사차 구할 거니까 4보다 큰 수는 볼 필요도 없잖아. 그러니까 얘는 뭐라아 뭐만 관심 사항이야? 삼차항이랑 상수항이랑.
그런데 우리는 총 사차를 만들려면 여기에 삼차항이랑 여기에 일차항이랑 곱해야지만 사차가 되고 여기에 상수항이랑 여기에 사차항이랑 곱해야지만 사차가 될 텐데,
아까도 얘기했지만 이 앞의 것의 전개식의 모든 항 여섯 개는 다 짝수차이니까 일차가 발생할 수 없는 거야. 그러니까 결국 곱해서 사차가 되는 경우는 딱 하나밖에 없는 것이지.
앞에 있는 전개식에서의 사차항과 뒤에 있는 전개식에서의 상수항을 곱할 때만 사차항이 된다. 그런까 우리는 앞의 것의 전개식에 사차항의 계수 찾고요.
사차항의 계수 찾으려면 r 대신 뭐 대입하면 돼요? 2 대입하면 되니까 시작. 10이고요. 뒤의 것의 전개식에서 뭐 찾으면 되고요? 상수항. 상수항 찾으려면 모든 수의 0승이니까
r 대신 0 대입하면 되니까 모든 수의 0승은 r 대신 0 대입하면 nC0은 1. 그다음에 0 대입하면 얼마? 시작. 2ⁿ 이렇게 된다 이거지. 그래서 유일한 사차. 이렇게 곱하면 시작.
10×2ⁿ의 x⁴. 그래서 최종적인 사차항의 계수. x⁴의 계수는 저놈인데 걔가 160이라고 그랬으니까 여기서 n값을 찾을 수 있다. 양변을 10으로 나누면 16. 얘가 2⁴이니까 결국 n이 얼마라는 얘기야?
따라서 n=4이구나. 이렇게 찾으라는 얘기야. 그래서 이렇게 된다는 것을 알 수 있어. 이제 아까보다 조금 더 알았어. 뭘 더 알았니? 앞의 것 전개하면 나올 수 있는 것은 시작.
상수, 이차, 사차, 육차, 팔차, 십차. 왜? 최고차가 십차이니까. 얘는 최고차가 얼마야? 십이차이니까 3의 배수 시작. 상수, 삼차, 육차, 구차, 십이차 나오면 돼.
그런데 정작 우리가 찾아야 하는 것은 몇 차항의 계수? 육차항의 계수야. 그런데 얘는 3의 배수 항이 나온다고. 최고차는 십이차라고. 그러면 해 봐. 상수, 또? 삼차. 또? 육차. 또는?
구차. 또는? 십이차. 이 중에서 곱해서 육차가 되려면 상수랑 뭐랑 곱해야 하고? 육차랑. 삼차랑 몇 차랑 곱해야 해? 삼차랑 곱해야 하고.
그런데 얘를 전개하면 짝수차만 나오니까 삼차는 나올 수 없다. 이 얘기지. 여기서의 육차항과 여기서의 뭐랑? 시작. 상수항이랑 곱하면 되겠구나. 이 뒤의 것은 볼 필요도 없겠구나.
이제 더 이상 나올 수가 없지. 얘는 기껏해 봤자 십차가 최고차이니까. 그래서 결국 동류항 몇 개 나오는 거예요? 2개 나오는 거야. 앞의 것 일차항과 뒤의 것 상수항 곱했을 때.
앞의 것의 상수항과 뒤의 것의 육차항 곱했을 때만 육차항이 나오게 된다. 마무리 지읍시다. 앞의 것의 전개식에서 육차항의 계수를 찾겠습니다. r 대신 뭐 대입? 3 대입. 그래서 얼마? 10.
앞의 것의 전개식에서 상수항 찾겠습니다. r 대신 뭐 대입? 0 대입. 그래서 얼마? 1. 뒤의 것의 전개식에서 상수항 찾겠습니다. r 대신 뭐 대입? 0 대입. 0 대입. n은 4라고 그랬어. 0 대입.
그러면 시작. 16×1이니까 16. 뒤의 것의 전개에서는 육차항의 계수 찾으려면 r 대신 뭐 대입? 2 대입. r 대신 2 대입하면 4-2이니까 2², 4×6, 4×6=24. 이렇게 나온다는 것이지.
그래서 동류항 처리하면 이렇게 곱하기. 시작. 160x의 6제곱. 이렇게 곱하면 시작. 24에 대해서 x의 6제곱이니까 동류항 처리하면 두 개 더하면 되잖아요. 답, 184.
답은 ④번 이렇게 처리를 하시면 된다는. 여러분 기분 참 좋다. 기분 좋아.
좋아요. 여기까지가 level 3 실력 완성 문제였습니다.
level 3 실력 완성 2 보죠. 같은 종류 구슬 10개 가지고. 같은 종류야. 최민아 하고 싶으면 얘기해 봐. 같은 종류의 구슬 10개라면 애들은 어디에만 관심 간다고?
- 개수에만. |- 그렇지. 너 몇 개 있어?
그렇게 물어본다고. 서로 다른 종류의 구슬이라면 너 어떤 구슬이야? 이렇게 물어보겠지만 같은 종류이니까 너 몇 개 가졌어? 개수에만 관심이 있습니다, 우리는.
걔를 사람에게 나눠 주는 것. 그게 바로 부정 방정식 해의 개수잖아요. 그런데 사람에게 나눠 준다는 얘기는 다른 말로 사람은 무슨 의미를 담아? 서로 다른이라는 의미를 담으니까
여기에 나오는 서로 다른 네 개의 주머니 이 얘기는 주머니끼리는 구분하지 않는다는 게 아니라 서로 이름이 다 A 주머니, B 주머니, C 주머니. 그러니까 사람이랑 똑같아, 이런 얘기야.
그러니까 이렇게 서로 다른이 보이면 항상 사람이라고 생각하시면 돼. 그러니까 똑같은 구슬 10개를 4명한테 나눠 주는 경우의 수를 구하라. 만약에 여기까지만 문제가 출제됐다고 그러면
4명이니까 첫 번째 A라는 사람이 받을 구슬의 개수, B라는 사람이 받을 구슬의 개수, C라는 사람이, D라는 사람이 받을 구슬의 개수를 다 더해서 몇 개가 돼야 한다, 시작? 10개가 돼야 한다.
따라서 음이 아닌 정수의 개수를 구하라고 하면 답은 4H10가지. 끝. 이렇게 풀었겠지. 그런데 (가)라는 조건 보세요. 각 주머니에는 각각의 사람한테는 7개 이하의 구슬로. 어떡하지.
다 7 이하야. 진짜 어떡하지. 빈 주머니가 있을 수 있다. 이것은 아주 좋은 조건이죠. 빈 주머니가 있을 수 있다. 그게 무슨 뜻이야? 0이 돼도 된다. 그 얘기는? 음이 아닌 정수, 편한 거지.
그런데 7 이하의 음이 아닌 정수이구나. 나는 어느 사람한테도 누구에게도 넣지 않은 구슬이 있다. 완전히 신유형. 안 줘도 되는데 10개 다 안 나눠 줘도 돼.
10개도 안 나눠 줘도 된다는 게 아니라 10개 다 나눠 주면 안 돼. 왜? 넣지 않는 구슬이 있을 수 있다는 게 아니라 있다잖아. 9개만 나눠 줄 수도 있고 4개만 나눠 줄 수도 있고
1개만 나눠 줄 수도 있다는 얘기잖아요. 그 얘기는 써 봐. 시작. 10보다 작다. 따라해 봐. 부정 부등식.
- 부정 부등식 | - 부정 부등식이라고 공식 표현은 아니라고 했죠.
교과서에 없는 표현이지만 우리끼리 그렇게 표현했어요. 부정 부등식의 해의 개수. 원래는 어떻게 하는 거야? 이렇게 해도 된다고 그랬어. a+b+c+d는? 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1
이것을 다 쓰는 거야. 그런 다음에 각각의 해의 개수를 맨 마지막에 더한다. 그런데 it will take so long time. will 조동사 썼으니까 s 안 붙이지? 맞지? 그랬던 것 같다.
부정 부등식 그렇게 풀어도 된다니까, 방정식이 여러 개로. 하지만 제가 저저번 시간에 얘기했나요. 새로운 방정식을 하나 만드는 방법이 훨씬 쉽다. 어떻게 만들라고 그랬습니까, 제가?
다 더해서 10보다 작다는 것은 얘가 10보다 작으니 여기에 얼마를 추가하면 겨우 10이 된다. 이런 뜻이고, 얘가 10보다 작으라고 그랬으니까 얘가 1 이상일 것 아니야, 이렇게.
그래서 얘를 만족시키는 a, b, c, d, e의 순서쌍의 개수를 구하면 e는 어떤 역할을 하는 거야? 우변을 10보다 작은 수로 만들어지는 역할을 하는 거잖아. e가 결정됨에 따라서. 그렇지.
그래서 우리가 구해야 할 a+b+c+d+e=9, 8, 7, 6, 5 그것을 다 더한 값이 나오게 된다. 한방으로 풀리게 된다. 이렇게 말씀드릴 수가 있어요. 그래서 제가 저저번 시간이었나요.
이 시간에 했던 것 맞아요? 부정 부등식. 잘 오신 거야. 부정 부등식 해의 개수를 이야기했다. 됐어? 그다음에 또 하나, 따라해 봐. 이하 조건. 이하 조건도 했었니, EBS에서? 했구나.
여러분 진짜 많은 것을 정말 많은 것을 배워가는구나. 많은 것을 배워가. 그러면 KBS 수신료를 꼬박꼬박 잘 내야겠는데. 거기에 0.몇 프로가 EBS에 운영비로 쓰인대요. 그래야 하겠는데.
농담이에요. 이거 보세요. a+b+c+d+e가 10이 된다고 그랬는데 무슨 조건? 이하 조건. 뭐로 풀라고 그랬어? 여사건. 그러니까 잘 들어. 이하 조건이 나오면 이하 없다고 생각해.
그냥 풀어. 그러면 음이 아닌 정수인데 얘만 자연수잖아. 그러니까 원래는 5H10인데 전화해서 아저씨 2 하나 먼저 담아 주세요. 그러니까 10개 뽑지 않고 몇 개 뽑으면 돼?
다섯 가지 맛 아이스크림 중에 시작. 아홉 개 뽑으면 된다고. 여기에서 빼 주면 된다고. 뭐를? 8 이상 7이하의 여사건은 8이상 되는 게 a, b, c, d 중에 하나라도 있는 것. 두 개 있을 수는 없다. 왜?
다 더해서 10인데 어떻게 8 이상이 두 개가 있겠니. 그러니까 하나가 8 이상인 것, 그렇게 얘기하면 되겠다. 그렇지. 하나가, a, b, c, d 중 하나가 8 이상인 것.
a, b, c, d 중 하나가 8 이상인 것. 그런 경우의 수 어떻게 구할까. a, b, c, d 중에 하나가 8 이상이니까 a, b, c, d 4개 중에 8 이상이 되는 하나를 뽑아 and.
뽑았으면 걔를 확정지어. 얘가 8 이상이라고 하자. 됐어? 그러면 해 봐. 여사건이 이건 거야, 지금. 다섯 가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑는데 아저씨한테 전화해서
아저씨 a맛 여덟 개랑요. e맛 하나는 먼저 담아 주세요. 금방 도착해요. 야, 아홉 개나 담으라고? 네. 너 열 개 산다며. 네. 좀 이따 도착해요.
그러면 정착 현장에 도착해서는 다섯 가지 맛 아이스크림을 몇 개 뽑으면 돼? 하나 뽑으면 되죠. 이거야. 이게 답이라고요. 어렵지 않지. 쉬워. 끝. 가자. C9. 13C9. 13C4.
13부터 시작해서 4개로 시작. 하나, 둘, 셋, 넷. 나누기 4 팩토리얼. 4 팩토리얼 얼마야? 24. 이거 2. 2. 5, 10. 15, 1, 5, 4, 21. 5 1은 7. 715가지에서 이것은 5×4=20. 20을 빼는 거네.
답은 695가지, 끝. 이렇게 푸는 거야. 뭐로? 여사건으로 처리하시면 된다. 할 만해요? 그렇게 어렵지도 않다. 실력 완성이라고 해서 되게 어려울 줄 알았더니. 그렇구나. 진짜 할 만하지. 그렇지.
재미있잖아. 그러니까 여러분 이게 여러분의 머리가 좋아진 게 아니라 생각하는 방식을 이제 익힌 거야. 그런 식으로 생각하는 거구나. 곱의 법칙, 모든 액션을 다 끊어서 각각을 곱하면 되고
한방에 생각 못 할 때는 분류해서, 동시에 일어날 수 없는 빠짐없이 분류를 한 다음에 각각의 경우의 수는 더하면 되는구나. 이런 체계가 이제 여러분 잡힌 거라고요.
옛날에는 그 체계가 안 잡혀서 힘들었었던 거야. 실력 완성 3번도 그러면 가 볼게요. 또 함수의 개수잖아. 이것은 좀 어려울 것 같아. 그래도 여러분 이런 것 여러분이 직접 한번 풀어서
답 맞혀 보면 얼마나 행복한데. 언젠가 그런 날이 온다고요, 여러분. 여러분, 이 수능 특강 끝나고, EBS 수능 특강 끝나고 여러분 수Ⅰ이랑 수Ⅱ, 공통 과목 공부 진짜 열심히 해야 하는데,
그거 가지고, 세 과목 가지고 열심히 해서 11월까지 이렇게 새로운 문제 도전하는 경험이 많을 때인데 진짜 새로운 문제 도전할 때는 진짜 해설지 보지 말고 그렇게 가라.
정말 중요한 이유예요, 정말 중요한 이유. 내가 얼마 전에 녹화해 놨었는데. 중국이 모기업인 sns 알아요? 시커먼 아이콘. 알지, 짧은 동영상. 그거 보는데 차 안에서 그거 딱 보고 있는데
몇 년도이지. 나보다 한 두 살 어리나, 세 살 어리나. 어떤 여학생인데 전 과목 만점자인데 고2 때 서울대 의대 들어갔나 그런. 그래서 26살에 의대 교수가 됐나. 그러니까 천재.
완전 천재잖아. 그렇지. 아주 물어봤어. 수학 공부 어떻게 하셨어요? 그랬더니 첫 번째 대답이 뭐게? 저 수학 못 해요. 어, 아파. 저는 수학을 못 해서 그런 조언을 해 줄, 아 맞다.
그런 조언, 아 맞다. 그러니까 생각난 거야, 수학 잘하는 방법을. 저는 한 문제를 가지고 한 시간 이상 풀었던 경험이 되게 많아요. 그 이후부터 할 만하더라고요.
수학을 너무 못해서 너무 괴로웠는데 한 문제를 끝까지 해설지 안 보려고 한 시간 이상을 봤다가 그때부터 할 만하더래. 어른들이 계속 그러잖아. 그러면 진짜 그렇겠지.
좀 믿어, 여러분. 좀 믿어. 뭐 효율적이지 않으니까, 기출을 어떻게 분석하고. 좀 그러지 말고. 기출 하지 말라는 얘기가 아니라니까. 제발 좀 믿어. 이렇게 얘기할까. 못 풀어도 돼.
그러니까 해설지 보지 말고 어떻게 해야 해. 여러분들이 해설지 보는 이유가 짜증나서 보잖아. 못 풀어도 되는데. 못 풀어도 돼. 그러니까 난 그게 이제 첫 번째라고 생각해.
아직까지 풀리지 않는 수학 난제들 많아요. 아직까지 아인슈타인 포함해서 아직까지 못 푼 수학 난제들이 되게 많다고요. 그러면 지금까지 수학 교수들 수학 못하는 사람들이에요?
수학 잘하는 사람도 못 풀어요. 그것은 너무 당연한 거야, 얘들아. 수학 아무리 날고 기어도 아직까지 못 풀고 있다니까요. 인간 중에 단 한 명도. 그런 문제들이 있다니까.
수학 문제를 못 푸는 것은 디폴트 값이야. 어머, 또 그런 표현을 하니. 아니 너무 당연한 거야. 그러니까 뭐라고 얘기해야 하지. 뭐라고 얘기해야 할까. 얘는 다 좋은데 밥을 먹어.
막, 이래. 이상하잖아. 밥 먹어야지 살지. 그거랑 똑같은 얘기라니까. 너무 당연한 거야. 수학 문제가 안 풀리는 것은 너무나 당연한 거야. 그걸 가지고 스트레스 받지 마.
나는 딱 문제 보고 오? 오~ 이런다니까. 난 좋아해. 오~ 이런다니까. 생각할 만한데. 이런다니까. 원래 그러는 거야, 수학 문제라는 게. 그래서 하루 종일 붙잡고 있는 거야.
왜? 내가 너 이길 거거든. 결국은 풀 거거든. 그러니까 그렇게 스트레스 받지 마. 그것을 학원에서 계속 10시 이렇게 선생님들 야, 다 풀었나?
이러니까 애들이 스트레스를 받는 것 아니야. 집에 가려면 빨리 풀어야 하니까. 그렇잖아. 이거 못 풀어도 되니까 한 번만 생각해 보라고.
그러면 풀이 과정이 보일 수도 있어. 읽어 볼게. X에서 X로 함수의 개수인데, 어휴 다 했네, 벌써. 이거 마지막 문제니?
X에서 X로의 함수의 개수인데, 다음 시간에 확률 들어갑니다. 잘 봐 얘. (가)라는 조건 어디서 많이 봤는데 약간 다르지. X가 이쪽이 더 크면 Y도 이쪽이 더 큰데, 절댓값이. 이거 절댓값이지.
얘네들은 절댓값이 3이고 절댓값이 2이고 절댓값이 1이잖아. 그러니까 절댓값이 점점 커져야 해. 그렇지. 그러면 절댓값 위주로 생각해 보자고. 그러니까 얘를 이렇게 보지 말고,
절댓값은 1 아니면 2 아니면. 그러니까 3개가 있다고 생각하면 되지. 그런데 절댓값이 1인 게 원래는 1과 -1이 있고 절댓값이 2인 게 2와 -2가 있고.
내가 지금 왜 이렇게 쓰냐면 얘네들이 여기한테 화살을 쏘는 거지. 절댓값이 1인 것, 2인 것, 3인 것한테. 그게 점점 뭐 해야 한다? 시작. 커져야 하는데 중복을 허락한다. 등호까지 있으니까.
증가함수. 맞아요? 그러니까 거기까지만 생각해 보면 이 세 명이 여섯 명한테 화살을 맞을 거니까 이 세 명이 여섯 개의 화살을 쏟아 맞을 거야.
그러니까 세 명 중에서 몇 명 뽑으면 돼? 여섯 명을 중복을 허락해서 뽑으면 된다고. 그게 바로 3H6 아니에요. 그런데 (나)라는 조건이 있어. 뭐야? 그 절댓값 있잖아.
최댓값이 3. 선생님 최댓값 어차피 3인데요. 그 얘기 아니야. 얘네 쓸 수도 있고 안 쓸 수도 있잖아. 무슨 얘기야, 저건? 무조건 쏴라. 얘는 무조건 화살을 맞아라.
치역에는 얘는 반드시 들어간다 이거야. 그러면 어떻게 풀 거야? 그냥 함수의 개수에서, 다른 말로 증가함수의 개수에서 3을 안 쏘는 증가함수의 개수를 빼 주면 돼요.
이것도 여사건으로 처리할 거예요. 그러면 끝났지 뭐. 답은 뭐다? 다시 얘기할게. 화살 여섯 개를 쏟아 맞을 거라니까. 세 명 중에서 몇 명 뽑아? 화살 맞을 여섯 명을 중복을 허락해서 뽑아.
그런데 이렇게 해 버리면 얘가 화살 안 맞을 수도 있잖아. 그러니까 반드시 화살 얘가 맞으라고 그랬으니까 최댓값은 3이라는 얘기는 저것은 무조건 맞았다는 얘기니까.
3을 안 맞는 경우. 그 얘기는 이 두 명만 화살을 맞는 경우. 얘가 없다고 생각하는 거야, 이번에는. 그러니까 이 두 명이 화살 여섯 개를 다 맞아 줘야죠.
그러니까 두 명 중에서 화살 맞을 여섯 명을 뽑는 거야. 됐어? 이게 가장 기본적인 아이디어인데, 잘 들어 봐. 잘 들어 봐요. 3H6이라는 것은 절댓값이 1인 것과 절댓값이 2인 것과
절댓값이 3인 이 세 개 중에서 여섯 개의 화살을 중복을 허락해서 맞는 방법이잖아. 그런데 여기서 함수의 개수가 끝나지 않지. 왜 안 끝나냐면 지금까지의 모습을 상상해 봐.
이렇게 여섯 개를 맞는 것 아니니? 점점 커져야 하니까 이런 식으로 여섯 개를 맞는 거야. 이렇게. 이 사람들아. 이 가지 수 중에 어느 하나는 이런 거겠지. 그렇지.
여섯 개의 화살 맞았잖아, 지금. 그것도 점점 커지도록 맞았잖아. 같은 것 포함해서. 그렇지. 그런데 이게 바로 함수가 아니잖아. 얘는 이렇게 만드는 경우의 수야. 그런데 아직도 일이 안 끝났어.
왜 안 끝났냐면 -3이 절댓값이 1인 수한테 쏘는 방법이 있다. 이렇게 쏘는 방법이. 1한테 쏴도 되고 -1한테 쏴도 되는 거니까. 얘가 -3이 쏘는 방법의 수가 두 가지인 거야. 이해가 돼요?
여기까지에 의해서 이미 얘는 절댓값을 얼마로 갖는지까지는 결정이 됐으니까 그 절댓값이 결정됐다면 실제로 얘가 쏘는 원소는 절댓값에 쏘는 게 아니잖아.
얘가 쏘는 방법은 몇 가지인 거야? 두 가지. 그러니까 얘도 누구한테 쐈을 것 아니야. 두 가지, 두 가지, 두 가지. 지금 무슨 말인지 알겠지.
그러니까 2를 여섯 번 곱한 것을 생각해 줘야 한다는 거야. 이것도 마찬가지야. 당연하지. 당연하겠지. 얘는 절댓값만 결정하는 거잖아. 이해돼?
따라서 최종적인 답을 쓸 때는 두 개 모두 다 2의 6제곱이 있으니까 2의 6제곱으로 끌어내서 3H6. 얘는 C6. 8C6은 8C2. 8×7=56, 56÷2이니까 28-, 얘는 C6. 7C6은 7C1이랑 똑같으니까 7.
그래서 답은 2의 6제곱. 64×, 28-7, 21. 이렇게 처리하시면 된다는 얘기. 4로 끝나요. 다행이다. 그래서 답. 시작. 1344. 끝. 이렇게 처리하시면 됩니다. 됐습니까.
경우의 수 끝났는데 경우의 수 중에서 가장 많이 나오는 파트는 지금 수능 특강에서도 보시다시피 함수의 개수랑 부정 방정식 해의 개수. 부정 방정식 해의 개수 여러 가지 방법.
오늘 특히 부정 부등식 풀이법까지 다시 한번 복습할 수 있는 좋은 기회였고 이하 조건은 어떻게 하는지까지 얘기했으니까 잘 마무리하시기 바랍니다.
다음 시간에 확률은 두 가지 파트인데요. 확률의 덧셈 정리 파트, 곱셈 정리 파트 있는데 여러분 미리 예고할게. 확률의 덧셈 정리가 뭔지 대부분 몰라, 잘. 곱셈 정리가 뭔지 잘 몰라.
얘들이 이렇게 알아. 확률의 곱셈 정리는 동시에 일어날 확률을 구할 때 쓴다. 확률의 덧셈 정리는 a 또는 b가 일어날 확률을 구할 때 쓴다. 틀린 말이야. 제대로 이해를 못 해서 그래.
그 숨어 있는 뜻에 대해서 다음 시간에 말씀드리도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.